title: 出差实用小技巧
date: 2015-12-30
categories:
- Test
tags:
- Business Travel
- Tips
comments: true
---

由于我去国外出差比在国内出差的经验要多一些，所以本文以去国外出差为主，讲述个人经历中那些必不可少的checklist。

### 国外出差

#### 出差前你通常需要准备的：

1. **护照**

    不用说，一定要保管好。也只有在机场才会用到。

2. **插线板**

    无论去哪里出差，带个插线板是必不可少的，可谓居家旅行的必备。哪怕是去英国这样的地方，也只用带一个转换器即可让手机啦，电脑啦之类的设备保持电力充沛。

3. **国际漫游**

    出国出差前开通国际漫游，一个是为了紧急情况能接打电话（才不告诉你是因为到机场没司机没电话没外币才觉得国际漫游是必要的），另一个是为了方便接收短信。

4. **拖鞋**

    飞机场和国外公寓一般都不提供拖鞋，为了让自己长途飞行轻松一些，拖鞋也是必要的。

5. **耳塞**

    和上面一样，能抵御飞机上小朋友不间断的哭闹以及别的乘客的鼾声。

6. **Kindle，iPad或者书**

    能缓解你等飞机，等车，等anything时的焦虑。

7. **伞**

    这个看个人习惯了，有人习惯不带，等有雨了再买，我习惯去哪里都带着，也许是第一次出差养成的习惯。

8. **男士－剃须刀，女士－不知道**

    出差一般都是去客户现场，那去了可不能太随意，一定要注意自己的仪表，剃须刀就派上了大用处。

9. **一双合适的鞋子**

    有着好的空气和环境，再不去锻炼可就太亏了。

10. **一张以上的储蓄卡，一张以上的信用卡**

    储蓄卡和信用卡最好是visa的，虽然银联的也都通用，但是有些地方银联的ATM不见得那么多。推荐一张以上是因为笔者遇到过银行卡消磁的sui事。。。储蓄卡推荐大家办华夏银行的，每日第一笔境外取现免费，办理也容易。

11. **少量的外币现金**

    基于上面银行卡的建议，大家可以少带现金，毕竟国内兑换汇率不划算。但是也别不带，不然出现任何意外（atm不支持银联，机场打车没现金等），欲哭无泪啊。

12. **查好公寓地址以及机场到公寓的交通方式**

    这是以防万一的一招，避免司机没接到你的情况，可以自己到公寓。最好能打印出来，或者存在手机上面。最好把国外办公室发给你的出差邮件打印出来。上面都有紧急情况联系当地公寓供应商的联系方式。

13. **查好客户办公室的地址和交通方式**

    和上面一样，这是避免你没拿到公司给你的手机和无线网卡的情况。还可以根据交通方式，办理最适合的交通卡之类的。

14. **了解出差地点当地的天气和温度**

    这决定了你要带什么衣服，拿几个箱子，怎么搭配。

15. **了解哪些同事也在同一时间段出差**

    可以一起约着玩，在异乡也有个伴。

16. **翻译过的驾照**

    在澳洲租车自驾还是很方便的，但是前提是要有翻译过的驾照。

17. **出差计划**

    提前和客户沟通出差的目标，以及需要配合的人等，事先为出差做好准备。

18. **了解客户的dressing code**

    虽然公司对于着装没有要求，但是客户有的时候有，所以给予客户尊重，做合适的穿衣搭配。

19. **别忘记给客户带一些小礼物**

    一般客户对中国文化都比较感兴趣，礼物无论大小都会拉近距离。

20. **最后得带个大箱子**

    估计不少同事朋友都得让帮着带东西，小了放不下。:P

#### 出差期间，你可能还需要注意这些：

1. **制订每一天的计划**

    根据总的出差计划，制订每一天需要完成的目标。在每天结束时，查看进展，从而调整第二天的计划。

2. **流程化解决每天早中饭，晚上再用特色美食犒劳自己**

    老外一般对于早中饭都比较随意，更注重工作的效率，咱们也可以按照他们的习惯来；晚饭的话利用的是自己的时间，就可以按照自己的喜好来了。不过不推荐大家吃中餐，普遍都不怎么好。
3. **配置网络，找到座位**

    到客户那里，最先要解决的就是如何上网和在哪里工作的问题，一般都可以通过客户的team lead来协调。

4. **和客户building**

    形式有很多，例如上班时间喝杯咖啡，下班后喝酒、吃饭，或者周末一起出行；如果碰到客户的Friday drink和年会等活动，更是拉近关系的好机会。需要注意的是在这些活动中要学会请客，不要什么都请，也不要什么都不请，度要拿捏合适。
5. **给客户做session**

    记住你的title包含着consultant，到客户现场，需要把好的实践，工作方式和工具，介绍给客户，让客户了解咱们的技术实力。

6. **有机会多和客户pair**

    和上一条一样，好不容易有了一起工作和合作的机会，咱们需要通过pair的方式，要让他们认识到咱们不光能说，还能从技术上实现。

7. **观察客户的座位**

    这是之前一个资深的BA告诉我的，咱们可以通过客户的作为，找到最合适帮忙的人，例如谁和业务人员坐得近，可以从他那里得到更多的业务相关信息等。

8. **观察客户的工作模式和习惯**

    这样可以协调我们的工作来相互配合，例如中午饭一般客户都什么时间吃，会持续多久，换成北京时间，我们什么时候找客户会比较合适。

9. **参加客户的showcase**

    最好能自己主动负责一次showcase，尤其是有客户大老板参与的showcase。这样会加深客户对我们的印象，加强双方的合作。

10. **在Facebook，Twitter，Linkedin上关注客户，时不时地互动**

    最好在和客户关系拉近之后再这么做。

11. **观察团队的表现，并及时反馈给团队**

    观察自己的问题始终是很难的，而客户一般也不会直接告诉你有什么问题，这就需要在客户现场的我们发现可以提高沟通效率的方式，做出改变。

12. **及时告知团队可能缺失的信息**

    在客户现场开会和讨论时，时常会发现客户会提到一些团队不了解的内容，我们需要及时告知团队，也使得客户也意识到存在信息不均等的问题，从而在以后的开会和讨论中更多的给相关上下文。

13. **问客户要反馈**

    可以是对个人的反馈，也可以是对团队的反馈，还可以是对session或者会议的反馈。这比从邮件或者客户manager得到的反馈要准确和真实的多。

14. **充分利用闲聊**

    在闲聊中介绍团队的情况和每个人的特点，让客户熟悉团队中的“人”，而不只是作为工作的伙伴。

15. **每天换衣服**

    西方人认为你两天穿同一件衣服，是代表第一天没回家。所以可以充分利用公寓的洗衣机和烘干机，方便多换几套衣服。

16. **参加当地办公室周五的Friday lunch**

    听别的办公室的发展和大家的想法，了解和熟悉更多的外国同事，说不定还能碰到熟人或者仰慕的大牛呢。

17. **参加当地的社区活动**

    如果能刚好赶上当地的agile conference或者各类专题讲座就太好了，能了解到和国内的不同，也可以学习到不少实践，Copy to China。：）

18. **多到处走走，熟悉当地的情况**

    这样的话在客户说一些本地的情况时，和客户有更多的共同语言，聊得更深入。

19. **给大家带小吃**

    这个就不用多说啦。

#### 当回到办公室之后，你可能还需要做这些事情：

1. **总结出差收获**

    给团队分享客户的情况和每个人的特点，让双方都相互了解得更多。
在社交网络上保持和客户的联系。如果能让客户用微信就更好了。

2. **利用和客户面对面交流过的优势**

    在standup时先就各种新闻或者客户社交网络的更新闲聊两句，让双方更有一个团队的感觉。

3. **填写报销**

    一定要及时填写，超过3个月可就不能报销了。

### 国内出差

1. **选对机场**

    很不愿意回想起培训地点在上海虹桥机场附近，结果买票买到了浦东机场的经历。。。

2. **随身无线路由器**

    解决住酒店时只有有线网络的情况。

3. **4g无线路由器**

    有些客户是不提供非员工的上网的，所以当我们要连外网进行演示时，最好能有一个稳定的接入方式。

4. **了解培训受众**

    知己知彼，百战不殆。我们需要根据手中的不同，调整培训的内容和重点。

5. **和负责客户的同事聊一聊**

    有些培训是作为咨询的一部分交付的。所以需要配合咨询的同事，不仅从受众那里确定需求，还需要辅助咨询的项目开展工作。
