title: 如何出一本技术书
date: 2016-01-28
categories:
- Test
tags:
- Book
- Publish
comments: true
---

根据我自己出书的一些经验，给大家一些启发。

### 如何出一本技术书
----
####首先，你得有好的内容
1. 内容的独特性和稀缺性会影响出版社对于销售量的预期，内容的针对性会决定读者的数量，从而一定程度影响出版社的销售预期。
2. 此外，内容的丰富程度和详实程度，会影响读者对于书的理解，也会影响你通过这本书，对于读者的影响力。

####认识出版社编辑
1. 认识一个技术类别的出版社编辑，不仅能帮助你调整文章结构，给你专业性的意见和鼓励，也能在你没有想法的时候，给你一些灵感或者方向，从而开始写作或者继续写新作。
2. 认识编辑不需要去出版社门口蹲守，可以在会议上演讲，也可以通过线下活动的交流，甚至参与会议等机会相识。很多出版社都会派编辑去参加各种活动，无论是出于宣传出版社和新书，亦或是去找演讲者进行书籍出版的沟通。

####确定参与人员
1. 在开始正式写书之前，需要确定有多少人参与写书。一般来说书籍封面上的著者（或者译者）不超过4人；如果超过4人，其他人只能写在内页上，而且这个人数也一般不超过6人。另一种办法就是著者写成某一组织，但是这对于个人品牌的建立有影响，需要权衡。
2. 确保著者少而精也有个好处，就是能让决策更快，讨论和执行效率更高。

####分析和明确读者群体
1. 不同群体的读者对于书籍的要求是不一样的。例如初级读者很可能需要在书中阐述基础知识和理论，而中级读者更多希望得到实践经验以及可以借鉴和启发的内容，高级读者需要技术内容更深入，最好能剖析问题的实质。
2. 针对不同读者的需求，我们的书写方向和写作形式也会不同。初级读者很可能需要有代入感的故事，中级读者之需要介绍关键细节和可扩展的知识，而高级读者更希望了解问题的技术解决点和核心内容。

####编写大纲
1. 大纲能帮助我们确定书写的范围，协助我们思考怎样衔接不同的章节，以及如何组织内容。
2. 大纲的另一个作用就是可以帮助我们检查自己的进度，保证按时交稿。
3. 大纲完成后也需要和编辑进行确认，保证方向和内容没有偏差。

####撰写样章
1. 样章的作用在于确保我们书写的风格以及内容是编辑和出版社接受的。
2. 同时样章可以让我们知道自己哪一方面知识储备需要提高，从而对书写有更明确的目标和估计。这就和我们在项目中对于技术难点进行Spike一样。
3. 对样章的反馈需要及时调整，确保样章修改达到编辑的期望后再进行后续章节的书写。
4. 对于样章我们需要更加关注，因为之后的章节基本都会仿照样章的模式进行书写，所以一定要确定样章可以作为后续章节书写的模版。对于多人合著，样章也可以统一大家的风格。

####签订合同
1. 在完成读者定位，大纲撰写，样章审核之后，一般只要再加上著者的介绍，就可以进行正式的书写阶段了。
2. 在这个时间段，编辑一般会邀请你到出版社签订正式的出版合同，确定你的出版收益，交稿时间，出版时间等。
3. 出版收益主要分为一次性版税和版税抽成。如果出版数量比较少，文字量大，可能一次性版税（按照字数付稿酬）比较划算，如果出版数量比较多，或者预期之后还会加印，可以选择版税抽成。
4. 版税抽成一般在8%～12%，如果是畅销书作者，可能会更高。决定这一比率的因素很多，比如作者知名度，市场上相关书籍的稀缺度，出版社的大小，和编辑的熟悉程度（:P）等。
5. 版税抽成还分成首次出版抽成以及加印抽成。首次出版时犹豫出版社需要负责宣传和推广，所以基本是在抽成比例中只支付80%。
6. 合同中还会确定版税抽成的支付时间。
7. 合同也会明确著者需要多少本样书进行宣传。

####撰写内容
1. 准备完成后就需要进行书写了。在书写过程中需要不断与编辑进行沟通，并让编辑对写好的章节反馈修改意见。
2. 在发送给编辑审核之前，最好自己能先看一遍，有条件的话找专人审核与校对，会对文章的质量有不小的提升。
3. 尽量在文章中提供配图。一是能补充文字不能表述的一些细节和相关内容，以可视化的方式呈现给读者；而是能让读者看书的体验更生动，理解更透彻。
4. 保留书中所用到的图片资源，以及脚本，程序等各种使用到的资源并存档。后续的出版阶段会用到。
5. 引用不同书籍和文章的地方，需要指出引用的是哪篇文章，原文是什么等信息。这里由于大家不是专业编辑，可以整理一份参考文献的内容，随书写好一起发送给编辑。
6. 在书写过程中，尤其是多人合著，需要先确定术语如何翻译，如何使用。例如如果是写给初学者的，采用故事的写法，主人公的一些设定也是需要固定下来的。
7. 对于章节中的内容，也需要分成不同小结和主题，进行论述。不然读者很容易失去焦点。而且在现在时间碎片化的社会趋势，如果能分成小的主题，而能带给读者一些思考，恐怕对读者的帮助更大。

####邀请名人写序言
1. 尤其对于第一次出书的人，找名人写序言很重要。找名人写序言不仅能促进书籍的宣传，也能让他们提供意见进行及时的改进。
2. 这其实也是一个更好的机会认识这一领域的资深人士，为之后更深入广泛的合作打好基础。

####根据反馈进行最后调整
1. 准备好序言以及书稿之后，需要把这些内容发给编辑进行最后的审核，并更具编辑的意见进行最后的调整。
2. 由于排版的需要，一般书稿的配图都需要重新调整，这时就需要用到写书稿时保存的这些资源。这些图片资源也是需要发给编辑的。
3. 最后需要附带自己的一张照片，这也是会印刷在书中的。

####参加各种宣传活动
1. 书籍印刷出版前后，出版社一般都会组织不少活动进行宣传。作为著者，需要尽可能地参加，帮助宣传。这些宣传活动不仅有线上的，包括主题问答（开源中国的高手问答）等形式；也有线下的，比如各种会议的主题演讲和沙龙，甚至签售。
2. 也可以自己在各种社交媒体上宣传自己的新书。这对于有不少粉丝的著者来说更有效果。

####关注读者反馈
1. 随着书籍的销售，我们也会获得读者对于书籍的反馈。利用这些反馈，我们可能会对书籍进行更正，或者对后续书写新的书籍明确方向。
2. 获取反馈的渠道可以通过出版社，也可以通过网上出售书籍的网站获得用户反馈。