title: 演讲技巧
date: 2015-06-10
categories:
- Test
tags:
- Speaking
- Skills
comments: true
---

##演讲的实用技巧
****
###内容准备
1. 熟悉内容

    *演讲最先需要准备的就是内容。只有保证了内容的吸引力，才会有观众，才会需要准备后续的内容。*
2. ⽇程

    *在演讲一开始，就需要明确告诉观众大致的流程，这样便于观众快速确定听的重点，也能让观众在走神的时候快速切换到正在演讲的内容。*
3. 图⽚

    *在一般的场合，演讲的材料最好以图片为主，避免过多的文字对于观众注意力的干扰。*
4. 字体

    *为了保证所有观众都能准确无误地接收到演讲的内容，需要在准备时调整字体大小，让即使最后一排的观众都能看得清楚。*
5. 备忘
 
    *演讲不可避免需要做一些备忘。这样可以在必要时提示演讲者。*
    
###演讲中
1. 站位

    *大部分的演讲现在都会录制视频，在会后分享。一定要注意自己的站位不要阻挡摄像机，也需要让摄像机能拍摄到自己。同时还需要注意自己的手势有可能也会影响视频效果。*
2. 与观众交流

    *如果不是特意锻炼过，任何人在演讲的时候都或多或少会紧张。观众不仅可以是紧张的来源，也可以通过寻求观众中赞同的观点和眼神，来缓解自己的紧张感，更好地发挥。同样也包括和观众进行问答等互动，增强观众的参与度，让演讲更生动。*
3. 不要读ppt内容

    *没有人愿意在现场听人读稿子，如果这样，不如省下这些时间，在会后看分享的资料就好了。而如果在准备阶段，演讲稿大部分是图片，也没有太多机会陷入这个问题之中。*
4. 适当的停顿

    *适当的停顿是为了保证所有观众都能理解到演讲的重点，也让观众有时间去思考和消化相关的内容。*
5. 语调
 
    *语调的变化可以唤起观众的注意力，对于把走神的观众拉回演讲中很有帮助。同理还有反复强调某一内容*
6. 肢体语⾔
 
    *肢体语言不仅是表达内容的一个方式，能让演讲形势更加丰富，也可以让演讲者更自然地进行表达。*

###回答问题
1. 基于⾃⼰的实践

    *不少人都觉得谈项目实践会误导别人，毕竟项目情况是不一样的。其实大可不必，只需要适当介绍项目背景和执行具体实践的背景就可以了。大部分观众都想了解别人是如何做事的，从而给自己启发，自然项目实践会更贴近于观众的实际工作，更具有借鉴意义。*
2. 解决具体的问题，⽽不是⽅法论

    *很多人觉得对于观众的问题，需要提供大一统的解决方案，概括性地从根本解决观众的问题。实际项目中没有一个方法是银弹，所以更需要告诉观众每种解决方案都是有其特定的使用场景的。回答问题时需要更具体，更基于实践，而不是空洞的理论。*
3. 重复问题，得到确认

    *如果问题比较复杂，在回答观众提问之前，需要根据自己的理解重新描述问题，确保观众提问的和自己回答的是同一个问题。*
4. 详细说明会很占⽤时间，下来⼀起讨论

    *如果观众的问题太过于细节，同时需要更多的背景知识才能进行探讨，亦或是问题和主题不太相关，大多数人不关心，则可以向提问者提出等演讲结束，可以有更多时间一起深入问题进行探讨。*
    
###演讲后
1. 根据反馈更新内容

    *演讲之后除了搜集对于自己演讲的反馈之外，还需要根据观众的反馈，适度调整演讲稿的内容。这样对于之后的分享和演讲都很有帮助。*
2. 存档

    *对于演讲稿和相关的资料，例如图片等，需要进行存档，便于之后的查询和检索。*
3. 对外分享时使⽤PDF

    *对外分享的演讲稿，需要使用PDF的格式，尤其是演讲稿带有公司的logo的情形。*

[Speaking_Skills.pdf](https://raw.githubusercontent.com/hy1984427/hy1984427.github.io/master/documents/Speaking_Skills.pdf)